Introducción1




Desde septiembre de 1962 hasta septiembre de 1963, el experto bri-
tánico Norman Phillips llevó a cabo, por cuenta de la Organización
Internacional del Trabajo, una misión de asesoramiento para el
Gobierno argentino sobre la rehabilitación profesional de los inváli-
dos. Se trató de la primera de una larga serie de misiones que efectua-
ría para los gobiernos de numerosos países latinoamericanos (Chile,
Costa Rica, Perú, Brasil, Colombia, Venezuela). La acción desplegada
por Phillips en estos países no ha sido hasta hoy estudiada. Esto no
resulta en absoluto sorprendente. La influencia de los expertos inter-
nacionales generalmente ha sido pasada por alto debido a la escasa
producción historiográfica sobre las políticas públicas en materia de
discapacidad en Argentina, Brasil y España.
    En estos países, el sector de la asistencia a las personas con disca-
pacidad históricamente dominante –ya sea la educación especial o la
rehabilitación profesional– ha sido objeto de relatos históricos siste-
máticos. Así, la historia de la educación especial se ha desarrollado


1
  Este libro es una versión aumentada del libro Pour une histoire du handicap au
XXe siècle. Approches transnationales (Europe et Amériques), ya publicado en francés
por Presses Universitaires de Rennes en 2018. Fue traducido por el autor, Gildas
Brégain, y corregido por la traductora profesional Ariadna Barroso Calderón, con la
ayuda financiera de la Maison des Sciences de L’Homme de Bretagne (MSHB) y del
Laboratorio Arenes (UMR 6051).

                                                                                  17
Gildas Brégain



bastante en España (Herraiz Gascueña, 1995; Del Cura, 2007; Albéniz
y Lopez 2009) y en Brasil (Jannuzzi, 2004; Mazzota, 1991; Bueno, 1993),
pero brilla por su ausencia en Argentina. En este país, el sector de la
rehabilitación ha sido objeto de breves relatos históricos por parte de
profesionales del sector. En Brasil, el único estudio sobre la rehabi-
litación se refiere a la ciudad de San Pablo (Souza, 2010). En España,
los pocos trabajos universitarios al respecto se centran en el primer
tercio del siglo XX y en los años 1950 y 1960 (Palacios Sánchez, 1990;
Porras Gallo, 2007; Martínez-Pérez, 2009; Aguila Maturana, 2000).
    Además, esta producción historiográfica oculta uno de los aspec-
tos fundamentales de las políticas públicas en materia de discapa-
cidad. Estas son el resultado de múltiples interacciones y cada una
implica una mayor o menor diversidad de actores con intereses di-
vergentes: las autoridades gubernamentales, algunos responsables
administrativos, comunidades organizadas (en primer lugar, las
asociaciones privadas, pero también las instituciones religiosas, los
sindicatos, etc.) y, a veces, actores internacionales.
    Precisamente, esta obra pretende colmar estas lagunas, intere-
sándose en la influencia de las movilizaciones de las comunidades
organizadas y de las transferencias culturales transnacionales en la
fabricación de las políticas públicas nacionales. El objetivo consiste
en reconstituir la génesis y el desarrollo de las políticas públicas en
materia de discapacidad en España, Argentina y Brasil, adoptando
una perspectiva transnacional. Esta obra se inserta en el campo de
la Disability History, una corriente historiográfica anglosajona que
procura escribir la historia de las personas discapacitadas a partir
de una concepción social y cultural de la discapacidad (Longmore y
Umansky, 2001). Dicha corriente invita a los historiadores a consi-
derar a las personas discapacitadas como actores de su historia in-
dividual y colectiva, así como a reconsiderar la complejidad de las
jerarquías sociales, integrando la discapacidad como uno de los múl-
tiples factores de diferenciación social (Kudlick, 2003).



18
                                   Para una historia transnacional de la discapacidad



La conflictiva construcción de las políticas públicas

Las políticas públicas en materia de discapacidad son el resultado de
un “conjunto de acciones, decisiones, interacciones y relaciones de
fuerza evolutivas” (Lagroye, Francois y Sawicki, 2006, p. 507) entre
múltiples actores (Estados, ONG, personal de los organismos inter-
gubernamentales, etc.), cuyos recursos son extremadamente des-
iguales. Las interacciones entre los distintos actores implicados se
producen generalmente en contextos bastante restrictivos, que va-
rían según el régimen político. Durante estas interacciones, surgen
numerosos conflictos sobre la definición de las políticas públicas que
deben llevarse a cabo, pues cada uno de los actores interpreta de ma-
nera subjetiva la naturaleza de los problemas que deben resolverse.
Los principales debates giran en torno a las “‘fronteras’ del sector,
así como a la definición de las actividades que forman parte de este”
(Muller, 2005, p. 181), pero también en torno a los actores que asumi-
rán la gestión de estas nuevas políticas, que no incumbe necesaria-
mente al Estado. Los distintos actores llegan a plantearse una nueva
distribución de las responsabilidades en la atención a las personas
con discapacidad, entre la familia, las asociaciones privadas, los dis-
tintos niveles administrativos (el municipio, las provincias, el Estado,
etc), las instituciones religiosas, los sindicatos y el sector mercantil.
    Una nueva distribución de las responsabilidades puede condu-
cir a la modificación de las características y de los perímetros de
acción de cada uno de estos actores. La redefinición de las responsa-
bilidades del Estado genera con frecuencia la creación o la supresión
de instituciones administrativas, o la modificación de las atribucio-
nes de una institución administrativa ya existente. Pierre Bourdieu
y los promotores de la socio-historia del Estado han mostrado ya el
interés de reconstruir la génesis de las instituciones administrati-
vas (Buton y Mariot, 2009). Esto permite desnaturalizar su existen-
cia, “haciendo resurgir los conflictos y las confrontaciones de los



                                                                                  19
Gildas Brégain



primeros comienzos y, con ello, las posibilidades descartadas” (Bour-
dieu, 1994, p. 107).
    Las políticas públicas en materia de discapacidad resultan pues
de una elección operada por los gobernantes, que jerarquizan los
intereses, se pronuncian sobre las distintas reivindicaciones de los
actores implicados y optan finalmente por una solución entre múl-
tiples posibilidades. Así, la solución obtiene una legitimidad particu-
lar por el hecho mismo de haber sido adoptada por un poder público.



Derechos subjetivos y a geometría variable

La sociología política del derecho entiende el derecho como “el
producto de una construcción social, institucional y política a la
cual contribuyen los profesionales del derecho y los conocimientos
jurídicos” (Commaille y Duran, 2009, p. 15). Fruto de múltiples inte-
racciones entre actores sociales, los derechos otorgados son por lo
tanto subjetivos. Además, el derecho constituye un recurso movili-
zado por los actores sociales y los profesionales del derecho con un
objetivo estratégico (Israël, 2009). Si los actores movilizan así el de-
recho, es que creen en su eficacia para ordenar el mundo social, para
señalar las injusticias y garantizar la igualdad de trato entre todas
las personas implicadas. Este fenómeno está vinculado a la “poten-
ciación del derecho (junto a otros tipos de peritajes académicamente
consagrados) como herramienta de construcción, de formalización
y de resolución de los problemas públicos” durante el siglo XX (Gaïti
y Israël, 2003, p. 27).
    El estatus del derecho defendido es muy variable en su contenido
de un actor a otro. Los usos del derecho en las movilizaciones colec-
tivas difieren también según los contextos institucionales, sociales y
políticos de cada país. Por lo tanto, es necesario admitir “la plurivo-
cidad del derecho y de sus usos, que no debe sin embargo incitar a
negar las restricciones impuestas por su formalismo particular”
(Israël, 2009, p. 171). Por otra parte, la defensa de los derechos en la
20
                                 Para una historia transnacional de la discapacidad



escena pública puede acompañarse de prácticas ampliamente sus-
tentadas en la caridad privada (por ejemplo, las colectas públicas).
No hay pues un paso lineal y continuo de la práctica de la caridad a
la defensa de los derechos, sino más bien un proceso largo, caótico,
no lineal, de extensión progresiva del uso del concepto de derechos a
todos los actores sociales, que se apoderan de él y abandonan o no,
según elijan las prácticas caritativas y la defensa de la caridad.
    Las innovaciones jurídicas (leyes, decretos, reglamentos) son nor-
mas que orientan a largo plazo las políticas públicas. La fuerza del
derecho se basa principalmente en la violencia simbólica legítima
ejercida por el Estado, manifestada por la objetividad aparente del
derecho, y su alta tecnicidad. Según Bourdieu, “el derecho es la forma
por excelencia del discurso en acción, capaz, por su propia virtud, de
producir efectos. No está de más afirmar que hace al mundo social,
aunque sin olvidar que este se hace a su vez por aquel” (1986, p. 13).
Intentaremos entender el sentido y la finalidad de los instrumentos
jurídicos internacionales y nacionales que garantizan los derechos
de las personas con discapacidad, analizando los conflictos existen-
tes entre los actores que participan en su elaboración y evaluando en
qué grado se tienen en cuenta las reivindicaciones de los actores no
estatales.
    Las primeras movilizaciones individuales o colectivas que rei-
vindican derechos (y no una simple “protección”) para las personas
con discapacidad aparecen en los tres países en momentos distintos
del siglo XX. Se producen en primer lugar a partir de bases secto-
riales (para los ciegos/para la rehabilitación de los “inválidos”/para
la educación de los “anormales”). Estas movilizaciones cambian per-
manentemente, tanto desde el punto de vista del contenido como de
la forma. Las asociaciones (de las personas con discapacidad y sus
familiares, de profesionales) desempeñan un papel central en la
defensa de los derechos, pero otras comunidades organizadas (Igle-
sias, sindicatos, empresas privadas) bien apoyan, bien se oponen a la
adopción de algunos derechos para las personas con discapacidad
por lo que merecen ser estudiadas.
                                                                                21
Gildas Brégain



Movilizaciones asociativas restringidas
en tiempo de dictadura

Es indispensable analizar las movilizaciones asociativas en un perio-
do de tiempo largo para entender las múltiples maneras mediante las
que las asociaciones han intentado orientar las políticas públicas en
materia de discapacidad (acción radical, presión, negociación, etc).
Este tipo de análisis permite detectar en qué medida algunos aconte-
cimientos, algunas configuraciones políticas, constituyen ventanas
de oportunidad para las movilizaciones asociativas, al modificar las
relaciones de fuerza políticas en su favor.
    Los gobiernos de Juan Perón, en Argentina (hasta el 1955), y de Ge-
túlio Vargas y Juscelino Kubitschek, en Brasil, constituyen periodos
favorables para los movimientos asociativos. Estos gobiernos desa-
rrollan políticas sociales para proteger a los trabajadores e intentan
democratizar sus países al favorecer el ejercicio de la ciudadanía por
grandes sectores de la sociedad. Fomentan la existencia de movi-
mientos sociales e intentan controlarlos.
    Por el contrario, los períodos de dictadura y de regímenes autori-
tarios que conocen España (1939-1975), Brasil (1964-1985), y Argentina
(1966-1973; 1976-1983) obstaculizan considerablemente las movili-
zaciones asociativas. La acción de las asociaciones es fuertemente
restringida por la existencia de un control administrativo severo y
por la importancia de la censura y de la represión. Las autoridades
militares fomentan algunas formas de sociabilidad, autorizan algu-
nas y prohíben otras. El régimen franquista que toma forma a partir
de octubre de 1936 y se instala definitivamente en toda España en
1939 se caracteriza por una ideología conservadora y nacional-cató-
lica. La represión contra los republicanos es masiva, varios cientos
de miles son encarcelados, mientras que otros son ejecutados. El ré-
gimen establecido pretende ser una alternativa a la democracia par-
lamentaria, organizando un “régimen orgánico” donde la familia,
el municipio y el Sindicato Vertical encarnan la voluntad popular.


22
                                  Para una historia transnacional de la discapacidad



La presión del régimen franquista se atenúa muy sutilmente con la
aprobación de una nueva legislación sobre las asociaciones en 1964.
Las dictaduras militares brasileñas (1964-1985) y argentinas (1966-
1973 y 1976-1983) se caracterizan tradicionalmente como regímenes
autoritarios burocráticos, que tienen por objetivo organizar la domi-
nación de algunas clases sociales en favor de las fracciones superio-
res de la burguesía transnacional (Devoto y Fausto, 2008, p. 365). Se
definen también por el cierre de los canales democráticos de acceso
al Gobierno, por el uso de la represión, la censura, las desapariciones
y por el exilio de numerosos militantes e intelectuales. Si la repre-
sión de los movimientos asociativos es muy importante en Argenti-
na entre 1976 y 1983, las asociaciones brasileñas gozan de una mayor
libertad de acción para negociar tras 1978-1979.



Un ensayo de historia transnacional

Para explicar las divergencias y las convergencias de las políticas
públicas en materia de discapacidad desarrolladas en los tres países
(Argentina, Brasil, España), nos parece indispensable tener en cuen-
ta los intercambios culturales transnacionales que contribuyen a la
transformación de las políticas públicas nacionales. De hecho, en el
momento de elaborar una ley o una política pública, las asociaciones
y los poderes públicos hacen referencia con regularidad a ejemplos
extranjeros o a la información difundida por las instituciones inter-
nacionales. Además, los gobiernos a veces piden el asesoramiento de
especialistas enviados por las instituciones internacionales.
    Por lo tanto, nuestra investigación se inspira en las contribucio-
nes de la historia transnacional y de la historia cruzada. Estas ten-
dencias historiográficas están aún en curso de institucionalización
y sus límites metodológicos aún no se han fijado definitivamente.
Mantienen fuertes lazos con la historia global (Maurel, 2013) y la his-
toria conectada (Subrahmanyan, 1997) que desean también sobrepa-
sar el marco de los Estados y de las naciones. Ninguna definición de
                                                                                 23
Gildas Brégain



la historia transnacional despierta la unanimidad entre los historia-
dores. Pierre-Yves Saunier la define como una historia que se interesa
por las interacciones, conexiones y circulaciones entre las naciones
y a través de las naciones durante los 200-250 últimos años y que no
es una historia de las naciones (Saunier, 2013, pp. 11-12). No obstante,
podría parecer ligeramente abusivo hablar de historia transnacional
antes de 1960, habida cuenta del predominio de la forma imperial en
Europa hasta esa década (Cooper, 2010, p. 190).
    Los promotores de la historia cruzada ahondan en una reflexión
sobre la historia comparada ya iniciada por Marc Bloch en un artí-
culo fundador de 1928,2 pero casi sin repercusión en el transcurso
del siglo XX. Hacen hincapié en la necesidad de estudiar las múlti-
ples transferencias culturales entre los países –que pueden de hecho
ser reversibles–, la variabilidad histórica de las categorías estudia-
das, así como las variaciones existentes entre las distintas escalas
geográficas (Werner y Zimmermann, 2003). Tomar en cuenta estos
elementos ofrece un marco de análisis muy complejo, lo que obli-
ga al investigador a adoptar un planteamiento a la vez reflexivo y
empírico.
    Escribir una historia cruzada supone prestar atención a las dis-
tintas escalas de análisis. Los representantes de las personas con dis-
capacidad “actúan, simultáneamente o sucesivamente, a distintos
niveles: municipal, nacional, o incluso internacional, de modo que
estas distintas escalas se constituyen en parte las unas a través de
las otras” (Werner y Zimmermann, 2003, p. 22). Mediadores entre
las distintas escalas, estos representantes construyen su saber a
partir de categorías analíticas a menudo importadas de los países
occidentales y prácticas de observación de la discapacidad forjadas
sobre todo localmente. Aunque el marco nacional sea el nivel priori-
tario de comparación, tenemos en cuenta algunas particularidades

2
  Marc Bloch recomendaba desarrollar un análisis comparado de las sociedades ve-
cinas y contemporáneas “constantemente influenciados unos por otros”, prestando
atención a los cambios de conceptos y de vocabularios “según los lugares y los tiem-
pos” (Bloch, 1928, p. 32).

24
