Historiografías, 26 (Julio-Diciembre, 2023): pp. 101-122.



             La diversidad funcional intelectual como objeto de estudio
                       histórico en España, 1900-1982

        Intellectual Functional Diversity as an Historical Object of Study
                            in Spain, 1900-1982

                                                               Víctor Consuegra Regalado
                                                                Universidad Complutense
                                                                       de Madrid (España)
                                                                       victorcons@ucm.es




Resumen

El estudio histórico de las personas con diversidad funcional intelectual en España
constituye una tarea pendiente de la historiografía académica. Sin embargo, desde hace
apenas dos décadas es posible constatar una eclosión de publicaciones multidisciplinares
que sitúan la diversidad funcional intelectual en el núcleo de su objeto de estudio. El
propósito del presente artículo es abordar las investigaciones referidas a las personas con
diversidad funcional intelectual como sujetos históricos activos en la historia de España.

Palabras clave

Diversidad funcional intelectual, Historia de las discapacidades, Historia de la medicina,
franquismo, Transición


Abstract

The historical study of people with intellectual functional diversity in Spain constitutes a
pending task of the academic historiography. However, it is possible to confirm that for
the last two decades there has been a blooming of multidisciplinary publications that place
the intellectual functional diversity in the core of their object of study. The purpose of
this article is to address the investigations referred to people with intellectual functional
diversity as active historical subjects in the history of Spain.


Keywords

Intellectual functional diversity, disability history, history of medicine, Francoism,
Transition




ISSN 2174-4289                                                                           101
Historiografías, 26 (Julio-Diciembre, 2023): pp. 101-122.


Introducción

El estudio de la diversidad funcional –o de la discapacidad– es posiblemente uno de los
campos de la historiografía más prometedores y sin embargo más yermos hasta la fecha.
Su relativamente reciente eclosión como objeto de estudio –hacia finales del siglo XX–
hace que la producción historiográfica al respecto sea todavía muy deficiente y
profundamente interdisciplinar, con trabajos provenientes de la medicina, la pedagogía,
la sociología, la filosofía y la historia, entre otras ramas del conocimiento. Las
limitaciones a la hora de aproximarse a este objeto de estudio son incluso mayores al
abordar el estudio de la diversidad funcional intelectual, una subcategoría comprendida
dentro del heterogéneo colectivo de las personas con discapacidad cuya repercusión
social e interés académico suscitado es incluso menor. Los motivos de este desinterés son
múltiples y trascienden los propósitos de este artículo, pero quizás el más relevante tenga
que ver con la “estigmatización” que vino a conceptualizar el prestigioso sociólogo
canadiense Erving Goffman (1963). Según Goffman, es esta pesada losa –entre otras–
que arrastran las personas con discapacidad la que lleva a no considerarlas como
plenamente humanas, y con ello, contribuye a su ocultamiento y a una suerte de
ostracismo social imperativo.1

       En realidad los análisis de Goffman se circunscribían a toda una serie de
replanteamientos iniciados en las décadas de los años sesenta y setenta del pasado siglo
XX sobre la relación discapacidad-insuficiencia, que pretendían desmantelar la
construcción social de la dependencia y la responsabilidad de las condiciones médicas
individuales en el proceso de marginación.2 En estos replanteamientos destacaron
pensadores de la talla del filósofo Michel Foucault, del psiquiatra Thomas Szasz y del
educador Robert A. Scott, cuyas obras resultan capitales para comprender conceptos
como “desviación” o “etiquetaje social” y con ello toda la producción ensayística
posterior.3 Así mismo, estos pensadores fueron los primeros que desgranaron las
herramientas para el ejercicio del control social y del poder sobre estos sujetos
considerados “anormales”.4

       En consonancia con este proceso de replanteamiento teórico de los cimientos de
la discapacidad, estaba surgiendo todo un movimiento social de las personas con
diversidad funcional en Estados Unidos y Reino Unido en el cual se gestaría el conocido
como “modelo social de discapacidad”. Este planteamiento, nacido de las entrañas de la
organización Union of the Phisically Impaired Against Segregation (UPIAS), pretendía
superar el omnipresente “modelo médico-rehabilitador de discapacidad” –que centraba la
responsabilidad en las “deficiencias” del individuo– en aras de un nuevo modelo
constructivista que señalaba la relevancia del entorno social en la opresión de las personas
con discapacidad. Es decir, estos planteamientos venían a señalar el carácter
“discapacitante” de la sociedad y sus múltiples barreras frente a la tradicional

1
  Erving Goffman, Estigma (Buenos Aires: Amorrortu, 2019).
2
  Colin Barnes, “Las teorías de la discapacidad y los orígenes de la opresión de las personas discapacitadas
en la sociedad occidental”, en Discapacidad y sociedad, comp. L. Barton (Madrid: Morata, 1998), 60.
3
  Véase Robert Scott, The Making of Blind Men (London: Sage, 1969); Michel Foucault, Los anormales
(Madrid: Akal, 2001) y Thomas Szasz, Law, Liberty and Psychiatry: An Inquiry into the Social Uses of
Mental Health Practices (Syracuse: Syracuse University Press, 1963).
4
  Véase Mercedes del Cura González y José Martínez Pérez, “La discapacidad en la España del
tardofranquismo y la Transición: problemas en el análisis en perspectiva histórica de un concepto
inestable”, en Al servicio de la salud humana: la historia de la medicina ante los retos del siglo XXI, eds.
Alfons Zarzoso y Jon Arrizabalaga (Ciudad Real: SEHM, 2017), 274-275.

ISSN 2174-4289                                                                                         102
Historiografías, 26 (Julio-Diciembre, 2023): pp. 101-122.


culpabilización del individuo.5 Esta nueva percepción en torno a la diversidad funcional
alumbraba un fecundo campo de estudio interdisciplinar sobre las discapacidades
conocido como Disability Studies.

        Sin embargo, este nuevo y prometedor espacio para el estudio de la discapacidad
continuaba en el ocaso del siglo XX adoleciendo de un profundo ahistoricismo, como
bien criticaba el profesor Brendan J. Gleeson ya en el año 1997.6 No fue hasta los albores
del siglo XXI cuando se hizo posible asistir a las primeras reflexiones desde la disciplina
histórica al respecto de la diversidad funcional provenientes de los Estados Unidos. Con
la publicación en el año 2003 del celebérrimo artículo “Disability History: Why We Need
Another ‘Other’”,7 la profesora Catherine J. Kudlick marcó un hito historiográfico que
es considerado como el punto de partida para el nacimiento de la materia conocida como
Disability History, la cual iría consagrándose como un ámbito académico de referencia a
lo largo de las dos siguientes décadas y, lo que es más importante, en palabras de la
historiadora Kim E. Nielsen, se iría asentando como “una de las herramientas más
prometedoras para hacer una excelente historia y continuar con la labor de descubrir el
pasado”.8

        De modo que, desde comienzos del siglo XXI, es posible asistir como testigos
privilegiados a un proceso de consagración de una disciplina cuyo propósito es hacer de
las personas con diversidad funcional sujetos históricos dignos de estudio con el propósito
de lograr no solo un mejor conocimiento de la sociedad en toda su diversidad, sino
también de los mecanismos de interacción y construcción de lo “anormal” en
contraposición con lo normativo. En este proceso se encuentra también la historiografía
española, aunque con grandes limitaciones todavía en la actualidad debido a la falta de
interés por parte de los historiadores por este campo de estudio. Por lo tanto, cualquier
investigador que desee aproximarse a la Historia de la discapacidad –o más
adecuadamente, de las discapacidades– deberá recurrir a una muy variopinta y pese a ello
escasa bibliografía cuyas aportaciones más relevantes provienen del campo de la Historia
de la medicina y de la pedagogía. Para una primera aproximación a la producción
historiográfica sobre la discapacidad en España, resulta muy recomendable consultar el
artículo del año 2019 de la historiadora especializada en la materia Emilia Martos
Contreras para la revista Ayer, el cual supuso un hito por tratarse del primero de su
condición.9

        Pese al nuevo y esperanzador horizonte para este campo de estudio, es inevitable
constatar la responsabilidad de la historiografía dominante en la ocultación del
extensísimo colectivo de personas con discapacidad. Los historiadores, en sus labores
científicas de investigación, como parte constituyente de la sociedad en la que se insertan,
han reproducido los patrones de ocultamiento desempeñados por la propia sociedad, los

5
  Para una adecuada comprensión y una precisa conceptualización del modelo social de discapacidad, véase
Tom Shakespeare, “The Social Model of Disability”, en The Disability Studies Reader, ed. Lennard J. Davis
(New York: Routledge, 2006), 197-204.
6
  B. J. Gleeson, “Disability Studies: A Historical Materialist View”, Disability & Society, vol. 12, 2 (1997):
179-202.
7
  Catherine J. Kudlick, “Disability History: Why We Need Another ‘Other’”, The American Historical
Review, vol. 108, 3 (2003): 763-793.
8
  Kim E. Nielsen, “Historical Thinking and Disability History”, Disability Studies Quarterly, vol. 28, 3
(2008), https://dsq-sds.org/article/view/107/107 [consulta 7 marzo, 2023]. Traducción del autor.
9
  Emilia Martos Contreras, “El estudio histórico de la diversidad funcional en España: un estado de la
cuestión”, Ayer, 114, 2 (2019): 341-355.

ISSN 2174-4289                                                                                           103
Historiografías, 26 (Julio-Diciembre, 2023): pp. 101-122.


cuales persisten en el presente. Sin embargo, esta tendencia parece estar en franco proceso
a la luz de las publicaciones surgidas en los últimos años. A pesar de ello, la deuda de la
historiografía para con la diversidad funcional intelectual persiste de manera alarmante.

        Esta mezcolanza de sensaciones de entusiasmo y de desidia al respecto de la
evolución historiográfica es constante en la investigación de la Historia de la
discapacidad. Es más, cuando uno se aproxima en exclusiva a la diversidad funcional
intelectual en un periodo concreto de la historia de España, constata las todavía
abundantes lagunas que la ciencia histórica debe solventar. Pese a ello, este artículo
pretende señalar algunas obras o publicaciones fundamentales para aproximarse a este
objeto de estudio desde el caleidoscópico enfoque que requiere.

La historia de la diversidad funcional intelectual en los entornos académicos
españoles

        Como ha quedado señalado, la heterogeneidad y la interdisciplinariedad son
algunos de los elementos que aquel investigador que decida aproximarse a la historia de
la discapacidad intelectual debe tener presentes para progresar satisfactoriamente en su
investigación. En consecuencia, la consulta de fuentes secundarias tiene que ser
necesariamente muy abundante para contrarrestar la escasez de bibliografía ajustada con
idoneidad al objeto de estudio. Esta es la razón por la que el presente artículo podría
inducir al desafortunado error de pensar que existe un copioso número de publicaciones
históricas vinculadas con la discapacidad en España. Nada más lejos de la realidad. Se
trata de una exposición estructurada de estas, que parte de criterios temáticos con el
propósito de que aquella persona ávida de adentrarse en el estudio histórico de la
diversidad funcional intelectual en la España contemporánea pueda hacerlo con cierta
facilidad.

        En primer lugar, la inmersión en la historia de la discapacidad requiere la
construcción de un andamiaje teórico-interpretativo de aspectos varios como pueden ser
la terminología, la etiología de la opresión al individuo con discapacidad, los diferentes
modelos para entender y concebir la diversidad funcional y los modelos contemporáneos
para el desarrollo de una ciudadanía plena y participativa de las personas con
discapacidad. En lo referente a los aspectos terminológicos, considero que es de consulta
obligada el artículo elaborado hace ya casi dos décadas, pero con plena vigencia aún a día
de hoy, a cargo de los activistas Javier Romañach y Manuel Lobato. En esta escueta
publicación ampliamente citada por parte de las y los historiadores de la medicina, los
autores defienden la necesidad ética de sustituir términos que consideran
etimológicamente peyorativos –como minusválido o deficiente– por “mujeres y hombres
con diversidad funcional”, expresión que, a su juicio, no se asocia con una limitación y
por lo tanto, se evita el concepto de capacidad.10 Respecto a los fundamentos de la
opresión de las personas con diversidad funcional, más allá de las contribuciones de los
pensadores ya mencionados, el capítulo de Colin Barnes para la obra compilada por el
investigador y pedagogo Len Barton es absolutamente fundamental. No solo recoge
algunas de las reflexiones esbozadas desde la década de 1960 sobre el tema por parte de
filósofos, sociólogos y activistas, sino que, fruto de la lectura de los anteriores, pretende
subrayar algunas de las causas nucleares de la marginación del colectivo de personas con

10
  Javier Romañach y Manuel Lobato, “Diversidad funcional, nuevo término para la lucha por la dignidad
en la diversidad del ser humano”, en Foro de Vida Independiente (mayo 2005): 1-8.

ISSN 2174-4289                                                                                   104
