Historiografías, 26 (Julio-Diciembre, 2023): pp. 101-122.


Aquilino Polaino-Lorente sobre la educación especial durante la dictadura.57 Este
artículo, sin embargo, debe ser leído con precaución dada su antigüedad –fue escrito a
comienzos de la década de los ochenta– y los postulados profundamente conservadores
de su autor en los que su filiación religiosa condicionan en buena medida sus axiomas,
como ejemplifican sus polémicas aseveraciones relativas a la homosexualidad.

        Desde la pedagogía, también es posible identificar algunos recorridos históricos
de la educación especial. La profesora Beatriz Arbilla Barbarin centra su atención en una
figura de la talla de Carmen Gayarre Galbete, una de las pioneras en la educación especial
en España a raíz del alumbramiento de un hijo con síndrome de Down. 58 Las ideas de
Gayarre Galbete, como bien queda enfatizado, tuvieron su impronta en un país en el cual
la situación de las personas con discapacidad intelectual a mediados de siglo era de
extrema precariedad, lo que contrastaba con lo observado por la pedagoga en su
formación y estancias en el extranjero. Con un carácter más general cabe citar el volumen
coordinado por Santiago Molina García sobre la Historia de la educación especial cuya
consulta puntual resulta menester pese a su relativa antigüedad evidenciable ya en el
propio título.59 Más reciente es la obra de María Pilar de Vicente Villena y Antonio
Vicente Guillén, en la cual encontramos un apartado concerniente al ámbito educativo
español que elabora un recorrido de su evolución en el siglo XX.60 Circunscrito en
exclusiva a las últimas décadas de este, es posible encontrar el libro de Rosa María
Rodríguez Tejada referido a la educación especial en la Extremadura del postfranquismo,
la Transición y los primeros lustros de la democracia.61 También de ámbito local es el
artículo de Eva García Redondo sobre la educación de las personas con diversidad
funcional intelectual en Salamanca durante la transición a la democracia, artículo que
elabora atendiendo a la cobertura mediática de esta en La Gaceta Regional, uno de los
periódicos locales.62 Por último, de Óscar Olmos Santana destaca su análisis legislativo
relacionado con la atención a la educación especial durante la Transición en el que,
atendiendo a lo estrictamente formal, concluye que la promulgación de la LISMI en 1982
acabó con el segregacionismo característico del franquismo.63

A modo de conclusión: una historia con puntos suspensivos

        La elevada cantidad de referencias seleccionadas en las páginas precedentes puede
inducir al lector a una equivocación: aquella persona distante con el objeto de estudio
podría llegar a creer que la producción escrita acerca de la diversidad funcional intelectual
es elevada. Nada más lejos de la realidad. La discapacidad es un objeto de estudio que
requiere de una necesaria interdisciplinariedad; sociología, filosofía, historia, medicina,

57
    Aquilino Polaino-Lorente, “Las cuatro últimas décadas de educación especial en España”, Revista
Española de Pedagogía, 160 (1983): 215-246.
58
   Beatriz Arbilla Barbarin, “Recorrido por la educación especial en el siglo XX. Desde Madrid a Pamplona,
la contribución de Carmen Gayarre Galbete a la atención de personas con discapacidad intelectual”,
Príncipe de Viana, 254 (2011): 533-549.
59
   Santiago Molina García (coord.), La educación de los niños deficientes en España. Análisis histórico a
través de un hilo conductor (Madrid: Ciencias de la Educación Preescolar y Especial, 1992).
60
   Antonio Vicente Guillén y Mª Pilar de Vicente Villena, Una aproximación a la historia de la Educación
Especial (Murcia: Diego Marín, 2003).
61
   Rosa María Rodríguez Tejada, La Educación Especial en Extremadura y Alentejo (1970-1995) (Mérida:
Editorial Regional de Extremadura, 2001).
62
    Eva García Redondo, “La Educación Especial en Salamanca a través de la prensa local: La Gaceta
Regional, 1974-1982”, en El largo camino hacia una educación inclusiva, 59-71.
63
    Óscar Olmos Santana, “La transición a la democracia en la atención educativa a las personas con
discapacidad. Análisis legislativo”, en El largo camino hacia una educación inclusiva, 523-534.

ISSN 2174-4289                                                                                       115
Historiografías, 26 (Julio-Diciembre, 2023): pp. 101-122.


pedagogía, etc., son campos de estudio llamados a continuar con su producción
ensayística con el objetivo de compartir sus averiguaciones y progresar en el campo
académico de la diversidad funcional. Los Disability Studies se encuentran en una fase
embrionaria del conocimiento. Si se centra la atención en lo concerniente a la
historiografía española, lo que es posible constatar es un conjunto de aproximaciones
puntuales centradas especialmente en el siglo XX –en su segunda mitad en especial–
cuyas referencias bibliográficas son comunes en muchos de los casos. Es necesario
progresar en la investigación, continuar recurriendo –en aquellos casos que sea posible–
a la historia oral, elaborar trabajos de historia comparada, situar la perspectiva de género,
de raza y de clase como ejes de análisis, reflexionar sobre la influencia del entorno urbano
o rural en las perspectivas de vida de las personas con diversidad funcional, … Las deudas
de la historiografía para con el estudio de la diversidad funcional intelectual son
abundantes y las dificultades numerosas, lo que ha favorecido un interés y una producción
escrita desigual en lo que respecta al siglo XX español. Solo reformulando el papel que
juegan las y los ciudadanos con discapacidad intelectual en nuestras sociedades podremos
dinamitar los patrones de marginalización simbólica a los que la ciencia histórica ha
contribuido a relegar a las personas con diversidad funcional intelectual.

        En definitiva, la historiografía tiene ante sí un reto prometedor, el reto de hacer de
la diversidad funcional un objeto de estudio consolidado, acabando así con la simbólica
marginalización que lo caracterizaba hasta la fecha. Las personas con discapacidad deben
convertirse en sujetos activos de nuestro pasado, abandonando las posiciones
paternalistas para pasar a ser concebidas como vectores de transformación social con su
justa influencia y, quizás, con formas de resistencia, protesta o contestación que deben
ser reformuladas lejos de los ejes capacitistas hasta ahora asimilados. Confío en que toda
aquella persona que se haya sumergido en estas líneas encuentre en ellas un punto de
partida para tales nobles propósitos.


Fuentes y bibliografía

Aguado Díaz, Antonio León, Historia de las deficiencias (Madrid: Escuela Libre
Editorial, 1995).

Arbilla Barbarin, Beatriz, “Recorrido por la educación especial en el siglo XX. Desde
Madrid a Pamplona, la contribución de Carmen Gayarre Galbete a la atención de personas
con discapacidad intelectual”, Príncipe de Viana, 254 (2011): 533-549.

Ballester Añón, Rosa y Rodríguez-Ocaña, Esteban, “‘Nacidos demasiado pronto’. La
prematuridad en la agenda de la salud materno-infantil de la OMS y el plan de operaciones
para España (1948-1970)”, en Salud, enfermedad y medicina en el franquismo, coord.
María Isabel Porras Gallo, Lourdes Mariño Gutiérrez y María Victoria Caballero
Martínez (Madrid: Catarata, 2019), 57-71.

Barnes, Colin, “Las teorías de la discapacidad y los orígenes de la opresión de las personas
discapacitadas en la sociedad occidental”, en Discapacidad y sociedad, comp. L. Barton
(Madrid: Morata, 1998), 59-76.

Bregain, Gildas, “An Entangled Perspective on Disability History: The Disability Protests
in Argentina, Brazil and Spain, 1968-1982”, en The Imperfect Historian: Disability

ISSN 2174-4289                                                                            116
