Prólogo
Carolina Ferrante




Conocí a Gildas Brégain una mañana de marzo del 2010 en Buenos
Aires, en el marco del Seminario Permanente de Investigadores so-
bre Discapacidad organizado por Liliana Pantano en la Universidad
Católica Argentina. Ambos estábamos en el proceso de elaboración
de nuestras tesis doctorales y –tras oir su presentación– supe que
me encontraba ante uno de los futuros referentes, en el ámbito lati-
noamericano, del campo de la discapacidad. Tanto la originalidad de
preguntarse por algo que estaba allí en las fuentes, pero nadie había
ido a revisar, como la pasión en la transmisión y la problematización
de lo dado me hicieron sentir esa intuición.
    Han pasado más de diez años de ese encuentro y, hoy, con toda
certeza puedo afirmar que mi percepción se hizo realidad. No fue ne-
cesario esperar una década. Y no lo digo porque tenga el privilegio
y el regalo de considerar a Gildas mi amigo, sino que lo señalo con
objetividad.
    A partir del 2011, desde la circulación misma de su trabajo, se ha
convertido en una referencia ineludible para los estudios críticos en
discapacidad en América Latina. Sus aportes para historiar las lu-
chas por los derechos de las personas con discapacidad en nuestra
región, cristalizados en una cantidad notable de artículos de revistas
y de capítulos de libro, han sido fundamentales en varias direcciones.

                                                                     9
Carolina Ferrante



    En primer lugar, los mismos fueron centrales en señalar y abor-
dar un área de vacancia significativa: la historia de la discapacidad
latinoamericana. Si la historia de la discapacidad es uno de los cam-
pos problemáticos menos abordados dentro de la tradición de los
Disability Studies a nivel global, tal como señala Roy Hanes (2018)
en la introducción a la compilación The Routledge History of Disabi-
lity, América Latina y el Caribe es la región donde esta deuda es más
notoria.
    En segundo lugar, justamente, las contribuciones generadas
por Brégain han sido un constante grito de atención respecto a la
relevancia epistemológica y política de introducir la problematiza-
ción histórica de la discapacidad en nuestros abordajes locales de
la discapacidad. Al evidenciar las características, los devenires y la
creatividad que adquirieron las luchas por el reconocimiento de las
personas con discapacidad en varios países de nuestro continente,
nos invitó a dialogar críticamente con análisis más generales, elabo-
rados siguiendo grandes tendencias de Occidente, donde el mundo
anglosajón –a partir de la emergencia del modelo social de la dis-
capacidad en los años sesenta y los setenta– devendría el punto de
inflexión en la exigencia de los derechos de este colectivo en clave
ciudadana. Este hito estableció una continuidad que se extiende a
nuestros días con la firma de la Convención sobre los Derechos de las
Personas con Discapacidad a principios del siglo XXI, ante la Asam-
blea General de Naciones Unidas.
    En este sentido, si mayoritariamente el desarrollo de los estudios
sociales en discapacidad en la región se dio en sus inicios, a comien-
zos de este siglo, con una fuerte impronta teórica nutrida de los Disa-
bility Studies anglosajones y, con ellos, la recuperación de categorías
como “modelo médico” o “modelo social de la discapacidad”, las
diversas producciones de Brégain, desde su aparición, junto a la de
otros colegas, nos llevaron a discutir y dialogar con estas nociones
desde la especificidad sociohistórica local.
    Desde estos planteos se establecían generalizaciones muy am-
plias, no siempre contrastables en los escenarios locales. Además,
10
                                                                   Prólogo



aun sin intención explícita, se invisibilizaba la creatividad ejercida
desde los activismos locales, los cuales no solo eran poco conocidos
desde la memoria colectiva, sino que también constituían piezas cla-
ve para comprender el estado actual de las condiciones de vida de las
personas con discapacidad en nuestros espacios sociales.
    De este modo, en gran medida, estos trabajos de Gildas Bréga-
in han sido uno de los responsables –en sintonía con el trabajo, las
inquietudes y la complicidad de otros colegas de nuestro continen-
te– de que los estudios críticos en discapacidad latinoamericanos
emergieran, al llevarnos a advertir que, en rigor, si los Disability Stu-
dies nos habían enseñado que no existía la discapacidad por fuera
de referencias culturales, sociales y políticas precisas, no era posible
emprender una empresa crítica sino a partir del pensamiento situa-
do e histórico, reconstruyendo el espacio de los puntos de vista. No
quiero decir que esta invitación estaba ausente de la propuesta de
los Disability Studies, sino que en las apropiaciones locales no existió
una plena conciencia de esta admisión. Cuando un campo de saber
se desarrolla en un escenario acotado, existe un enorme trabajo por
hacer y en ocasiones la reconstrucción de las ideas puede volverse
inabordable. En este sentido, los trabajos de Brégain nos allanaron el
camino y, también instalaron una alarma: “el pasado se halla inscrip-
to en el presente, en la forma de estados cristalizados que adquieren
las condiciones de vida de las personas con discapacidad en espacios
acotados”.
    Ahora bien, aquellas indagaciones desarrolladas por Brégain, y
que tanto nos han impactado, se enmarcaban en la realización de su
proyecto de tesis doctoral, que implicó un trabajo de campo desco-
munal, recorriendo archivos y realizando entrevistas en Suiza, Es-
paña, Argentina, Brasil. En el año 2018 esta tesis fue publicada como
libro, pero en francés. De este modo, “la historia completa” que hil-
vanaba aquellas producciones, por las barreras idiomáticas, no era
accesible para una importantísima proporción de sus lectores lati-
noamericanos. La posibilidad de que CLACSO, y la serie creada por el
Grupo de Trabajo en Estudios críticos en discapacidad publique este
                                                                        11
Carolina Ferrante



texto en libre acceso, en una versión ampliada en español, constituye
un aporte inconmensurable que exponencia las implicancias positi-
vas que ya poseía su obra en nuestra región.
    Creo que no exagero si afirmo que “barajar las cartas y dar de
nuevo” en el campo de los estudios de la discapacidad, es el gesto
que concreta Brégain a través de Para una historia transnacional de
la discapacidad. Argentina, Brasil y España. Siglo XX. Radicalizando
y desplegando la problematización histórica, a través de una mira-
da trasnacional y comparada, la lectura de este texto nos interpela
definitivamente a repensar nuestras categorías de abordaje de la dis-
capacidad. El impacto de esta invitación ya no se reduce al ámbito
iberoamericano ni al latinoamericano, sino que atañe al área amplia
de los Disability Studies y del activismo por los derechos de las perso-
nas con discapacidad.
    La reconstrucción que realiza Brégain respecto al papel de los
organismos intergubernamentales en el siglo XX en la delimitación
del problema de la discapacidad como asunto público y la descrip-
ción de los múltiples sentidos y temporalidades en juego nos llevan
a replantear la pertinencia de pensar en términos de modelos en el
campo de la discapacidad a nivel local. ¿En qué medida categorías
como modelo médico o modelo social de la discapacidad invisibili-
zan matices, inconsistencias y discusiones internacionales y locales?
    Llamando la atención respecto a cómo los derechos son construc-
ciones sociales e históricas, que deben ser analizadas contemplando
los contextos de producción y de apropiación, Brégain nos advierte
sobre el peligro de caer en lecturas formalistas y abstractas de los
mismos. Los significados con los cuales son producidos los derechos
pueden ser contradictorios o completamente diferentes en los con-
textos de apropiación.
    Nuestro autor, reconstruyendo el espacio de los puntos de vista,
analizando tanto la circulación de ideas y los sentidos en discusión
desde los puntos de producción y apropiación e inscribiéndolos en la
complejidad geopolítica y la especificidad institucional, social, eco-
nómica y política local, nos invita a realizar un trabajo muy cercano
12
                                                                 Prólogo



al del etnógrafo: desnaturalizar lo dado y restituir el sentido imputa-
do en una red de relaciones sociales.
    A la vez, la introducción de la historia comparada permite ha-
cer emerger y resaltar lo específico de cada caso nacional, evitando
pretensiones universalistas que aplastan las singularidades locales,
como así combatir empirismos donde la perspectiva ultrafocalizada
no permite hablar más de un caso aislado y puntual. Dicho de otro
modo, el ejercicio transnacional/comparado habilita a ver el bosque,
sin perder de vista cada árbol que, con un conjunto de hojas, raíces y
troncos singulares, lo componen en su colorido.
    En este punto, el abordaje desarrollado por Brégain a través
de este libro rompe con la idea de que la historización es sólo una
cuestión del pasado. Las políticas contemporáneas de discapacidad
poseen marcas pretéritas, ya que estaban construidas a partir de
significantes de larga data. En este aspecto, este texto realiza otra
contribución inmensa que es reconstruir genealógicamente la am-
plísima mayoría de las ideas que pueblan el bagaje de las luchas por
el reconocimiento de las personas con discapacidad en el siglo XXI.
Cualquiera que investigue y sea activista por el reconocimiento de
los derechos de las personas con discapacidad hallará aquí el origen
de ideas y discusiones en relación con la rehabilitación, los saberes
médicos respecto a la discapacidad, educación, empleo, barreras ar-
quitectónicas, derechos sexuales y reproductivos, demandas de las
personas con discapacidad en los espacios acotados, perspectivas
religiosas de la discapacidad y una larguísima lista de etcéteras. Asi-
mismo, se encontrarán aquí zonas de vacancia en la investigación en
el campo de la discapacidad que son generosamente señaladas por
Brégain.
    Analizar la discapacidad como una cuestión social de larga data,
con sucesivas metamorfosis en una geografía variable, tal como rea-
liza Brégain en este libro, constituye una invitación a complejizar
la perspectiva y advertir la necesidad imperiosa de incluir siempre
una perspectiva diacrónica de la discapacidad. Esta complejización
permite dar visibilidad al papel de los múltiples actores locales,
                                                                      13
Carolina Ferrante



insertarlos activamente en la circulación de ideas Norte-Sur, aten-
der las especificidades de las estructuras y relaciones sociales loca-
les, ser muy precavidos respecto a las “modas” teóricas que a veces
lleva a la importación acrítica de categorías producidas en contextos
centrales.
    Existen algunos aspectos más de la mirada histórica que desarro-
lla Gildas Bregain y que son un aporte para el modo de hacer investi-
gación social crítica en discapacidad, que deseo destacar y se asocian
a la importancia de:

     – Desarrollar una mirada interseccional, que permita destacar
       desde el análisis aquello que los actores significan y delimi-
       tan como discapacidad y sus sujetos de derecho, pero también
       prestar mucha atención a los aspectos que son excluidos o
       tácitamente asumidos en cruce con otros modos de opresión
       (asociados a género, etnia, clase social, etc.).
     – Romper con periodizaciones pre-establecidas y advertir la
       existencia de temporalidades múltiples, no reducibles a una
       única línea de tiempo donde gradualmente se superan mira-
       das denigratorias.
     – Contemplar de modo amplio el espectro de esferas y actores
       determinantes de las miradas sociales de la discapacidad en
       un espacio social acotado y no reducirlo únicamente a las
       perspectivas médicas, para incorporar las miradas religiosas,
       jurídicas, institucionales, empresariales, sindicales y de los
       múltiples activismos situados.
     – Partir de un supuesto de la acción que contemple a los actores
       sociales como agentes activos que, si se hallan en relaciones
       desiguales de poder en un mundo atravesado por relaciones
       de dependencia de larga data, no son meros reproductores de
       ideas, para así poder advertir las resistencias, la creatividad y
       la circulación de ideas Sur-Norte.


14
